---
title: "💳 Аналіз: American Express"
date: 2023-07-29
translationKey: "amex"
---
### Реферальна програма

Напишіть мені, якщо після прочитання цієї нотатки вас зацікавить Amex, і я поділюся реферальним посиланням. Ви отримаєте £25, я отримаю £30, усі задоволені. 🎉

### Мій особистий сценарій використання

1. Купувати речі онлайн і в магазинах кредитною карткою Amex;

1. Отримувати кешбек.

### Яку картку Amex мені обрати?

Amex пропонує [кілька різних типів карток](https://www.americanexpress.com/uk/credit-cards/all-cards/) із різними перевагами. Деякі з них винагороджують милями та знижками в обраних магазинах, але мене насамперед цікавив кешбек.

Amex має два основні типи кредитних карток із кешбеком:

- **Platinum Cashback Everyday:**
  - Без комісій.
  - 0.5% кешбеку на перші £10k покупок щороку, 1% понад £10k.
  - Нові клієнти отримують 5% кешбеку на покупки (до £100) протягом перших 3 місяців.

- **Platinum Cashback:**
  - Щорічна комісія £25.
  - 0.75% кешбеку на перші £10k, 1.25% понад £10k.
  - Нові клієнти отримують 5% кешбеку на покупки (до £125) протягом перших 3 місяців.

Проста арифметика показує, що якщо ви плануєте витрачати £10k на рік або більше, варто взяти картку Platinum Cashback із комісією та вищими ставками; якщо менше — безкоштовна версія Everyday буде вигіднішою.

### Я чув, що Amex приймають не всюди — це так?

Зазвичай Amex не приймають лише в маленьких незалежних безіменних продуктових магазинах або сімейних ресторанах. Тож так, іноді я купую щось у місцях, де Amex не приймають, але це трапляється досить рідко.

Що важливіше, більшість місць, де ви, ймовірно, витрачатимете найбільше грошей на великі покупки, приймають Amex. Кілька прикладів:

- Великі продавці всього на кшталт Amazon та Argos;

- Авіакомпанії та готелі;

- Брендові магазини на кшталт Gap, Mango, Zara, Nike тощо;

- Мережеві магазини на кшталт M&S, Waitrose, Sainsbury’s, Tesco, Boots тощо;

- Мережеві ресторани на кшталт Flat Iron, Honest Burgers, Five Guys тощо;

- Сервіси підписок на кшталт Spotify, Netflix тощо;

- TFL;

- Український соціальний клуб у Holland Park.

### Чи є інші альтернативи карткам із кешбеком?

Є ще одна картка, про яку варто знати: [дебетова картка Chase](https://www.chase.co.uk/gb/en/). Вона пропонує 1% кешбеку на будь-які покупки без щорічної комісії. І це Mastercard, тож її приймають усюди.

Є один суттєвий недолік: 1% кешбеку пропонують лише протягом вашого першого року з Chase.

Для мене це дуже гарне доповнення до картки Amex (я завжди ношу обидві із собою), але не заміна. Кілька причин:

1. **Зручність.** Мені не потрібно перейматися її поповненням: я просто витрачаю гроші банку, а раз на місяць вони списують кошти з мого прив’язаного банківського рахунку.

1. **Кредитний рейтинг.** Ніхто не може точно сказати, наскільки це важливо у Великій Британії, але я помітив, що мій рейтинг Experian зріс, коли я почав користуватися Amex.

1. **Гроші банку.** Використання грошей Amex протягом усього місяця дозволяє мені трохи довше тримати власні гроші на рахунках, що приносить відсотки або дохід від інвестицій. Це майже як щомісяця позичати гроші Amex, отримувати з них дохід, а потім повертати їх Amex.
