---
title: "🏦 Аналіз: Interactive Brokers"
date: 2025-05-07
translationKey: "ibkr"
---
### Реферальна програма

Напишіть мені, якщо після прочитання цієї нотатки вас зацікавить IBKR, і я поділюся реферальним посиланням.

### Основний сценарій використання

1. Поповнити рахунок доларами США з американського рахунку;

1. Конвертувати USD у GBP;

1. Купити UCITS ETF за GBP, можливо (але не обов’язково) в межах ISA;

1. Зрештою продати ETF і вивести GBP.

> [!WARNING]
> ⚠️ IBKR не подобається, коли їхні сервіси використовують лише для конвертації валют без подальшого інвестування на платформі — у такому разі вам надійде попередження. Якщо ви не плануєте використовувати IBKR для інвестування, не варто використовувати його і для конвертації валют.

### Комісії та збори

Основне джерело: [ibkr.co.uk/commissions](http://ibkr.co.uk/commissions)

- **Поповнення в USD (через прив’язаний рахунок у США):** безкоштовно

- **Конвертація USD у GBP:** 0.002% (мінімум $2)

- **Торгівля ETF у GBP (**[**джерело**](https://www.interactivebrokers.co.uk/en/pricing/commissions-stocks-europe.php?re=europe#:~:text=Switzerland%20%2D%20Examples-,UNITED%20KINGDOM,-GBP%20Denominated)**):**
  - Tiered: 0.05% (мінімум £1) + біржові збори (0.0045%) + клірингові збори (£0.06 фіксовано)
  - Fixed — SmartRouting: 0.05% (мінімум £3), без зборів _← саме тому зараз я використовую Fixed_
  - Fixed — Direct routing: 0.10% (мінімум £4), без зборів

- **Виведення GBP:** 1 безкоштовне на місяць, далі £1 за кожне виведення

- **Комісії за обслуговування рахунку:**
  - Комісія за General Investment Account: немає
  - Комісія за ISA ([джерело](https://www.interactivebrokers.co.uk/en/trading/isa-accounts.php)): мінімальна щомісячна комісія за активність £3

### Приклад конвертації USD-GBP

30 березня 2023 року, на прикладі конвертації $10k:

- Курс Google: GBP 1 = USD 1.23489, комісія: N/A

- **Курс IBKR: GBP 1 = USD 1.23504, комісія: $2 (фіксована)**

- Курс Revolut: GBP 1 = 1.2357 USD, комісія: £84 / рік (фіксована)

- Курс Wise: GBP 1 = USD 1.23500, комісія: $32.89 (змінна)

### Терміни

- **Поповнення в USD (через прив’язаний рахунок у США):** 1 робочий день

- **Конвертація USD у GBP:** миттєво

- **Торгівля ETF у GBP:** миттєво

- **Виведення GBP:** 3 робочі дні

### Плюси та мінуси

- ✅ Низькі комісії.

- ✅ Дуже детальні звіти у вкладці Performance & Reports.

- 🚫 Не можна використовувати IBKR, щоб одразу завести-конвертувати-вивести GBP.
  - IBKR — не просто банк, а насамперед інвестиційна платформа, тому якщо ви не інвестуєте GBP, а просто одразу їх виводите, то отримаєте попередження від IBKR, а згодом на ваш рахунок буде накладено обмеження.

- 👎 Паршивий інтерфейс:
  - Повільно завантажується, іноді після переходу на сторінку просто вантажиться вічно;
  - Недружній до новачків;
  - Вкладка «Transfer & Pay» просто не завантажується у половині випадків.
  - У мобільному застосунку дико округлює числа

> [!NOTE]
> 💡 Найкращий спосіб переглянути активність і зріз стану рахунку — згенерувати звіт про активність: Performance & Reports → Statements → Activity → Year to Date.

### FAQ

- **Що означає PRO в IBKR PRO?**
  - У США є версія IBKR Lite. Але вона недоступна клієнтам із доміцилем у Великій Британії.

- **Що таке SmartRouting?**
  - SmartRouting — це автоматизована система, яка перевіряє багато торгових майданчиків і бірж, щоб знайти найкращі доступні ціни попиту та пропозиції для конкретного цінного паперу.
  - SmartRouting було застосовано під час моєї купівлі ETF VUSA на тарифі Fixed.

- **Яка відсоткова ставка на позитивний залишок коштів?**
  - Для GBP — 3.275% на позитивний залишок понад £8,000 ([джерело](https://www.interactivebrokers.co.uk/en/accounts/fees/pricing-interest-rates.php)).

- **Що таке режими Live і Paper?**
  - Live — це ваш реальний рахунок. Paper — симулятор, у якому ви починаєте з 1 млн GBP.

- **Чи потрібно мені подавати форму W8-BEN?**
  - Під час створення рахунку формується Combined CRS/IRS Tax Form, яка замінює W8-BEN. Щоб переглянути форму, перейдіть у Settings → натисніть своє ім’я над «Account Holder» → знайдіть пункт «Tax Forms» (останній рядок списку).
