---
title: "🕶️ Про окуляри Ray-Ban Stories"
date: 2024-09-05
translationKey: "ray-ban-stories"
---
Мені дуже заходять під мій спосіб життя, але варто визнати, що може не всім така штука до вподоби.

## 👍 Плюси

Опишу, чому мені подобаються (не впорядковано за пріоритетом):

- Просто стильно виглядають, можна і без зйомки завжди з собою мати.

- Вбудовані динаміки дозволяють слухати музичку не втрачаючи зв'язку з реальністю. Зручно під час бігу чи на велику, коли треба чути оточення.

- Використовував як action-камеру на велику, на роликах, на скелелазінні/віа феррата, на хитких моторних човнах, на спортивних іграх (фрісбі/волейбол), за кермом, та ще купі якихось випадків, коли потрібні обидві руки та/або стрьомно в руках тримати телефон. На днях подумав, що можна зняти свою гру на гітарі.

- В подорожах зручно мати їх як камеру на "низькому старті". Типу, гуляєш по новому місту, і знаєш, що будь-якої секунди може статися щось цікаве. Дістати телефон, розбудити, запустити камеру – це 2-3 секунди, яких іноді не буває. Якщо в цей момент я в окулярах, то тицьнути кнопку не дивлячись – дуже легко.

- Відео виходять від першої особи, що іноді допомагає створити відеоспогади від першої особи. Типу, я просто ходив-гуляв по містах і знімав те, що бачу, і головне – саме так, як бачу: куди дивився, на що зважав. Або коли йдеш на зустріч з друзями, кого не бачив роками, і знімаєш перші секунди теплої зустрічі – обійми, посмішки, оце от все. Або просто п'єш пивас з хлопцями на Октоберфесті. З телефоном таке зробити складніше.

## 👎 Мінуси

Є й недоліки, деякі досить очевидні, інші – ні:

- Довжина відео обмежена 60 секундами, більше просто не можна.

- Відео квадратні (це вони оптимізували під Інстаграм).

- На окулярах влізає сумарно може десь 20 хвилин відео, перш ніж вичерпується пам'ять і треба їх "виливати" в телефон.

- Стабілізація відео досить непогана, і роздільна здатність цілком терпима, але не порівняти ні з сучасними смартфонами, ні з GoPro.

- На відміну від справжніх екшн-камер, бо делікатні, бояться води і падінь (як звичайні окуляри).

## ⚖️ RB Stories vs iPhone vs GoPro

Я обожнюю цей девайс, бо він дуже вдало заповнює нішу поміж смартфонами, екшн-камерами, стильними окулярами, і безпровідною гарнітурою. В кожній з цих категорій є речі на порядок кращі за відповідними характеристиками, але ці окуляри дуже вдало поєднують все до купи.

- Я не супер-екстримал, знімати щось без рук мені доводиться раз на кілька місяців максимум, тому купувати GoPro і паритися з сотнею кріплень і набором змінних батарейок мені ліньки. 

- Телефон завжди є при собі, але він вимагає рук і не дозволяє зйомку від першої особи. 

- Окулярів інших мені не потрібно. 

- Навушники для бігу в мене теж є окремі, але вони виглядають дуже спортивно, і просто не пасуватимуть під будь-яке не спортивне вбрання.

#### Демка замість тисячі слів

Одне з моїх улюблених відео, я - оператор. На телефон таке хрін знімеш. 🙂

Ну, тобто, зняти на телефон може й можна, але за телефон буде щикотно, та й за себе теж 😄

> [!NOTE]
> 💡 Не забудьте в YouTube обрати максимальну якість.

{{< youtube o2kEVISgXcw >}}

## 🧐 Бонус для допитливих

**Q: А як з тим що камера зміщена вбік і відео типу трошки не центрове, тож ти знімаєш трошки правіше фокусу уваги?**

A: Взагалі ніколи цього не відчував.

**Q: А виливати на телефон це довго відео?**

A: Щоб перекинути 15-20 відосів треба десь 2 хвилини сумарно. Не моментально, але й не надто напряжно.

**Q: А скільки батарея тримає?**

A: Батарея тримає довго, якщо робити фоточки і слухати музику, але виснажується досить швидко, коли знімаєш відео. Але обмеження більше по пам'яті, ніж по заряду батареї.

Ну і взагалі вони ж заряджаються від футляра, який має велику потужну батарею. Один повний заряд футляра - це десь 10 зарядів окуляр, мабуть. Тому достатньо іноді їх просто класти в футляр, поки не знімаєш, і тоді батарея не проблема.
